# CH05 구성 속성 사용하기

스프링 부트의 자동-구성 autoconfiguration 은 개발을 단순화해준다.
스프링 XML 구성으로 속성 값을 설정하던 10년 간은 명시적으로 빈을 구성하지 않고는 속성을 설정하는 방법이 없었다.

스프링 부트는 구성 속성configuration property을 사용하는 방법을 제공한다.
스프링 애플리케이션 컨텍스트에서 구성 속성은 빈의 속성이다. JVM 시스템 속성, 명령행 인자, 환경 변수 등의 여러 가지 원천 속성 중에서 설정할 수 있다.

### 5.1 자동-구성 세부 조정하기

스프링에는 다음 2가지 형태의 서로 다르면서 관련 있는 구성이 있다.

- 빈 연결(Bean wiring): 스프링 애플리케이션 컨텍스트에서 빈으로 생성되는 애플리케이션 컴포넌트 및 상호 간에 주입되는 방법을 선언하는 구성
- 속성 주입(Property injection): 스프링 애플리케이션 컨텍스트에서 빈의 속성 값을 설정하는 구성

이 2가지 구성은 스프링의 XML 구성과 자바 기반 구성 모두에게 종종 같은 곳에 선언된다.
자바 기반 구성에서 @Bean 어노테이션이 지정된 메서드는 사용하는 빈의 인스턴스를 생성하고 속성 값도 설정한다.
예를 들어, 스프링에 내장된 H2 데이터베이스를 DataSource로 선언하는 다음의 @Bean 지정 메서드를 생각해 보자.

```java
@Bean
public DataSource dataSource() {
return new EmbeddedDatabaseBuilder()
.setType(EmbeddedDatabaseType.H2)
.addScript("schema.sql")
.addScript("user_data.sql", "ingredient_data.sql")
.build();
}
```

여기서 EmbeddedDatabaseBuilder는 내장 데이터베이스를 구성하는 클래스이며, addScript()와 addScripts() 메서드는 하나 또는 여러 개의 속성을 SQL 스크립트 파일의 이름으로 설정한다.
이 경우 해당 DataSource가 준비되면 각 스크립트의 SQL이 실행되어 데이터베이스에 적용된다.
만일 스프링 부트를 사용 중이 아니라면 이 메서드는 DataSource 빈을 구성할 수 있는 방법이 된다.

그러나 스프링 부트를 사용 중일 때는 자동-구성이 DataSource 빈을 구성해 주므로 dataSource() 메서드가 필요 없다.

만일 H2 의존성 라이브러리를 런타임 시 classpath에서 찾아 사용할 수 있다면, 스프링 부트는 해당 빈을 자동으로 찾아 스프링 애플리케이션 컨텍스트에 생성한다.
그리고 해당 빈이 SQL 스크립트인 schema.sql(데이터베이스 스키마 생성용)과 data.sql(초기 데이터 추가용)의 SQL을 실행해 데이터베이스에 적용시킨다.

그러나 SQL 스크립트 파일의 이름을 다르게 지정하고 싶거나 3개 이상을 지정해야 한다면 구성 속성을 사용할 수 있다.

### 5.1.1 스프링 환경 추상화 이해하기

스프링 환경 추상화(environment abstraction)는 구성 가능한 모든 속성을 한 곳에서 관리하는 개념이다.
즉, 속성의 근원을 추상화해 각 속성을 필요로 하는 빈이 스프링 자체에서 해당 속성을 사용할 수 있게 해준다.
스프링 환경에서는 다음과 같은 속성의 근원으로부터 원천 속성을 가져온다.

- JVM 시스템 속성
- 운영체제의 환경 변수
- 명령행 인자(command-line argument)
- 애플리케이션의 속성 구성 파일(application.properties, application.yml)

그런 다음 스프링 환경에서는 이 속성들을 한 군데로 모은 후 각 속성이 주입되는 스프링 빈을 사용할 수 있게 해준다.

스프링 부트에 의해 자동으로 구성되는 빈들은 스프링 환경으로부터 가져온 속성들을 사용해서 구성될 수 있다.
간단한 예로, 애플리케이션을 실행해 주는 서블릿 컨테이너의 포트를 아래와 같이 바꿀 수 있다.

application.properties 파일

```java
server.port=9090
```

YAML(YAML Ain't Markup Language)을 주로 사용한다면 application.yml에 설정

```java
server:
port: 9090
```

애플리케이션을 시작할 때 명령행 인자로 server.port 속성을 지정할 수도 있다.

```java
$ java -jar tacocloud-0.0.5-SNAPSHOT.jar --server.port=9090
```

만일 애플리케이션에서 항상 특정 포트를 사용하게 하고 싶다면 다음과 같이 운영체제 환경 변수에 설정하면 된다.

```java
$ export SERVER_PORT=9090
```

단, 환경 변수로 속성을 설정할 때는 속성 이름의 형태가 약간 달라진다.
운영체제 나름대로 환경 변수 이름 규칙이 있기 때문이다. 그러나 문제가 되지 않는데 스플이에서 SERVER_PORT를 server.port로 인식할 수 있기 때문이다.

구성 속성을 설정하는 방법에는 여러가지가 있고 이 책의 14장에서는 구성 서버를 사용해 구성 속성을 설정하는 방법을 배운다.
스프링의 빈이 동작하는 방법을 변경하고 조정하기 위해 사용할 수 있는 구성 속성에는 수백 가지가 있다.

여기서는 유용한 구성 속성들을 살펴볼 것이다.

우선, 자동-구성된 데이터 소스를 조정할 수 있는 속성들부터 알아보자.

### 5.1.2 데이터 소스 구성하기

데이터 소스의 경우 DataSource 빈을 명시적으로 구성할 수 있으나, 스프링 부트는 그럴 필요가 없고 대신 구성 속성을 통해 해당 데이터베이스의 URL과 인증을 구성하는 것이 더 간단하다.
예를 들어, MySQL 데이터베이스를 사용한다면 아래와 같이 작성하면 된다.

```
spring:
 datasource:
 url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
 username: tacodb
 password: tacopassword

```

그 다음 적합한 JDBC 드라이버를 추가해야 하나, 구체적인 JDBC 드라이버 클래스를 지정할 필요는 없다.
스프링 부트가 데이터베이스 URL로부터 찾을 수 있기 때문이다. 그러나 만일 문제가 생긴다면 다음과 같이 spring.datasource.driver-class-name 속성을 설정하면 된다.

```
spring:
 datasource:
 url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
 username: tacodb
 password: tacopassword
 driver-class-name: com.mysql.jdbc.Driver

```

그러면 이 DataSource 빈을 자동-구성할 때 스프링 부트가 이런 속성 설정을 연결 데이터로 사용한다.
또한, 톰캣의 JDBC 커넥션 풀(connection pool)을 classpath에서 자동으로 찾을 수 있다면 DataSource 빈이 그것을 사용한다.

그러나 그렇지 않다면 스프링 부트는 다음 중 하나의 다른 커넥션 풀을 classpath에서 찾아 사용한다.

- HikariCP
- Commons DBCP 2

이것이 스프링 부트의 자동-구성을 통해 사용 가능한 커넥션 풀이다.
그러나 우리가 원하는 DataSource 빈을 명시적으로 구성하면 어떤 커넥션 풀도 사용할 수 있다.

애플리케이션이 시작될 때 데이터베이스를 초기화하는 SQL 스크립트의 실행 방법은 아래와 같이 더 쉽게 지정할 수 있다.

```
spring:
  datasource:
     schema:
        - order-schema.sql
        - ingredient-schema.sql
        - taco-schema.sql
        - user-schema.sql
     data:
        - ingredients.sql

```

또는 명시적인 데이터 소스 구성 대신 JNDK(Java Naming and Directory Interface)에 구성하는 것을 원할 수도 있다.
이 때는 다음과 같이 spring.datasource.jndi-name 속성을 구성하면 스프링이 찾아준다.

```
spring:
 datasource:
 jndi-name: java:/comp/env/jdbc/tacoCloudDS

```

단, spring.datasource.jndi-name 속성을 설정하면 기존 설정된 다른 데이터 소스 구성 속성은 무시된다.

### 5.1.3 내장 서버 구성하기

server.port 가 0으로 설정되면 어떻게 될까?
그래도 서버는 0번 포트가 아닌 사용 가능한 포트 중 무작위로 선택해 시작된다.

이것은 자동화된 통합 테스트를 실행할 때 유용하다.
즉, 동시적으로 실행되는 어떤 테스트도 같은 포트 번호로 인한 충돌이 생기지 않기 때문이다.

이것은 또한 마이크로서비스(microservice)와 같이 애플리케이션이 시작되는 포트가 중요하지 않을 때도 유용하다.

서버에 관해 포트 외에도 중요한 것이 더 있다.
그 중 하나가 HTTPS 요청 처리를 위해 컨테이너 관련 설정이다. 이 때는 JDK의 keytool 명령행 유틸리티를 사용해 키스토어를 생성하는 것이 가장 먼저 할 일이다.

```
$ keytool -keystore mykeys.jks -genkey -alias tomcat -keyalg RSA

```

keytool이 실행되면 저장 위치 등의 여러 정보를 입력받는데, 무엇보다 우리가 입력한 비밀번호를 잘 기억해두는 것이 중요하다.

키스토어 생성이 끝난 후에는 내장 서버의 HTTPS 를 활성화하기 위해 몇 가지 속성을 설정해야 한다.
이 속성들은 모두 명령행에 지정할 수 있다.
그러나 그렇게 하는 것은 굉장히 불편하므로 아래와 같이 yml 또는 properties 파일에 설정하는 것이 좋다.

```
server:
 port: 8443
 ssl:
 key-store: file:///path/to/mykeys.jks
 key-store-password: letmein
 key-password: letmein

```

server.port 속성인 8443은 개발용 HTTPS 서버에 많이 사용된다.
server.ssl.key-store 속성은 키스토어 파일이 생성된 경로로 설정되어야 한다.
운영체제의 파일 시스템에서 키스토어 파일을 로드하기 위해 file://를 URL로 지정했다.
그러나 애플리케이션 JAR 파일에 키스토어 파일을 넣는 경우는 classpath:를 URL로 지정해 참조해야 한다.

그러고 server.ssl.key-store-password와 server-ssl.key-password 속성에는 키스토어를 생성할 때 지정했던 비밀번호를 설정한다.
이 모든 속성이 제대로 설정되면 우리 애플리케이션은 8443 포트의 HTTPS 요청을 기다린다.

### 5.1.4 로깅 구성하기

기본적으로 스프링 부트는 INFO 수준으로 콘솔에 로그 메시지를 쓰기 위해 Logback 을 통해 로깅을 구성한다.
애플리케이션을 실행할 때 이미 많은 양의 INFO 수준 항목들을 콘솔의 애플리케이션 로그에서 볼 수 있다.

로깅 구성을 제어할 때는 classpath의 루트(src/main/resources)에 logback.xml 파일을 생성할 수 있다.
간단히 사용할 수 있는 logback.xml 파일의 예를 보면 다음과 같다.

```
<configuration>
 <appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
 <encoder>
 <pattern>
 %d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n
 </pattern>
 </encoder>
 </appender>
 <logger name="root" level="INFO"/>
 <root level="INFO">
 <appender-ref ref="STDOUT" />
 </root>
</configuration>

```

로깅에 사용되는 패턴을 제외하면 이 Logback 구성은 logback.xml 파일이 없을 때의 기본 로깅 구성과 동일하다.
그러나 logback.xml 파일을 수정하면 우리가 원하는 형태로 애플리케이션 로그 파일을 제어할 수 있다.

로깅 구성을 가장 많이 변경하는 것은 로깅 수준과 로그를 수록할 파일이다. 스프링 부트의 구성 속성을 사용하면 logback.xml 파일을 생성하지 않고 그것을 변경할 수 있다.
로깅 수준을 설정할 때는 logging.level을 접두어로 갖는 속성들을 생성한다.
그리고 그다음 로깅 수준을 설정하기 원하는 logger의 이름을 붙인다.

예를 들어, 루트의 로깅 수준을 WARN으로 하되, 스프링 시큐리티의 로그는 DEBUG 수준으로 설정하고 싶다고 해보면 아래와 같이 쓰면 된다.

```
logging:
 level:
 root: WARN
 org:
 springframework:
 security: DEBUG

```

또한, 알아보기 쉽도록 스프링 시큐리티 패키지 이름을 붙여서 한 줄로 지정할 수도 있다.

```
loggin:
	level:
		root: WARN
		org.springframework.security: DEBUG

```

그 다음 로그 항목들을 /var/logs/ 경로의 TacoCloud.log 파일에 수록하고 싶다고 하면 아래와 같이 logging.path와 logging.file ,속성을 사용한다.

```
logging:
 path: /var/logs/
 file: TacoCloud.log
 level:
    root: WARN
    org:
      springframework:
          security: DEBUG

```

이 경우 애플리케이션이 /var/logs/에 대해 쓰기 퍼미션을 갖고 있따면 로그 항목들이 /var/logs/TacoCloud.log에 수록될 것이다.
기본적인 로그 파일의 크기인 10MB가 가득 차게 되면 새로운 로그 파일이 생성되어 로그 항목이 계속 수록된다.
(스프링 2.0부터는 날짜별로 로그 파일이 남으며, 지정된 일 수가 지난 로그 파일은 삭제된다.)

### 5.1.5 다른 속성의 값 가져오기

```
greeting:
 welcome: You are using ${spring.application.name}

```

## 5.2 우리의 구성 속성 생성하기

스프링 부트의 @ConfigurationProperties 어노테이션을 사용한다.
어떤 스프링 빈이건 이 어노테이션이 지정되면, 해당 빈의 속성들이 스프링 환경의 속성으로부터 주입될 수 있다.

```
@ConfigurationProperties(prefix="taco.orders")

```

## 5.2.2 구성 속성 메타데이터 선언하기

taco.orders.pageSize 항목에서 Unknown Property 'taco' 같은 경고 메시지가 나타날 수 있는데 이는 pageSize 구성 속성에 관한 메타데이터가 없기 때문이다.
구성 속성 메타데이터는 선택적이므로 없어도 동작에 문제가 생기지는 않으나 구성 속성에 관해 최소한의 정보를 제공해주므로 유용하다.

pom.xml에 의존성을 추가한다.

```
<dependency>
 <groupId>org.springframework.boot</groupId>
 <artifactId>
 spring-boot-configuration-processor
 </artifactId>
 <optional>true</optional>
 </dependency>

```

spring-boot-configuration-processor는 @ConfigruationProperties 어노테이션이 지정된 애플리케이션 클래스에 관한 메타데이터를 생성하는 어노테이션 처리기다.
그리고 생성된 메타데이터는 application.yml 이나 application.properties를 작성할 때 자동-완성 기능 제공 및 속성의 문서를 보여주기 위해 STS와 같은 IDE에서 사용된다.

그 다음에 우리의 커스텀 구성 속성에 관한 메타데이터를 생성하려면 프로젝트의 src/main/resources/META-INF 아래에 additioanl-spring-configruation-metadata.json이라는 이름의 파일을 생성해야 한다.

taco.orders.pageSize 속성의 메타데이터

```
{
 "properties": [
 {
 "name": "taco.orders.page-size",
 "type": "int",
 "description": "Sets the maximum number of orders to display in a list."
 }
 ]
}

```

스프링 부트는 속성 이름을 유연하게 처리하므로 taco.orders.page-size와 taco.orders.pageSize를 같은 것으로 간주한다.

### 5.3 프로파일 사용해서 구성하기

애플리케이션이 서로 다른 런타임 환경에 배포, 설치될 때는 대개 구성 명세가 달라진다.
예를 들어, 데이터베이스 연결 명세가 개발 환경과 다를 것이고, 프로덕션 환경과도 여전히 다를 것이다.
이때는 각 환경의 속성들을 application.properties나 application.yml에 정의하는 대신, 운영체제의 환경 변수를 사용해 구성하는 것이 한 방법이다.

예를 들어, 개발 시점에는 자동-구성된 내장 H2 데이터베이스를 사용할 수 있다. 그러나 프로덕션 환경에서는 다음과 같이 환경 변수로 데이터베이스 구성 속성을 설정해야 한다.

```
% export SPRING_DATASOURCE_URL=jdbc:mysql://localhost/tacocloud
% export SPRING_DATASOURCE_USERNAME=tacouser
% export SPRING_DATASOURCE_PASSWORD=tacopassword

```

이렇게 하나 이상의 구성 속성을 환경 변수로 설정하는 것은 번거롭다.
필자는 스프링 프로파일 사용을 선호한다. 런타임 시 활성화되는 프로파일에 따라 서로 다른 빈, 구성 클래스, 구성 속성들이 적용 또는 무시되도록 하는 것이 프로파일이다.

예를 들어, 개발과 디버깅 목적으로 내장 H2 데이터베이스를 사용하고, 타코 클라우드 코드의 로깅 수준을 DEBUG로 설정한다고 해보자. 그러나 프로덕션 환경에서는 외부의 MySQL
데이터베이스를 사용하고 로깅 수준은 WARN으로 설정하고자 한다. 이 경우 개발 시에는 데이터 소스 속성을 따로 설정하지 않아도 자동-구성된 H2 데이터베이스를 충분히 사용할 수 있다. 그리고 로깅 수준의 경우는 tacos 기본 패키지의 logging.level.tacos 속성을 application.yml에 DEBUG로 설정하면 된다.

```
logging:
 level:
 tacos: DEBUG

```

### 5.3.1 프로파일 특정 속성 정의하기

프로파일에 특정한 속성을 정의하는 한 가지 방법은 프로덕션 환경의 속성들만 포함하는 또다른 .yml 파일이나 .properties 파일을 생성하는 것이다.
이 때 파일 이름은 다음 규칙을 따라야 한다.
즉, application-{프로파일 이름}.yml or applicaiton-{프로파일 이름}.properties다.
그 다음에 해당 프로파일에 적합한 구성 속성들을 지정할 수 있다.
예를 들어, 다음과 같은 속성들을 지정한 application-prod.yml이라는 새로운 파일을 생성할 수 있다.

```
spring:
 datasource:
 url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
 username: tacouser
 password: tacopassword
logging:
 level:
 tacos: WARN

```

YAML 구성에서만 가능한 방법으로 프로파일 특정 속성을 정의할 수도 있다.
이 때는 프로파일에 특정되지 않고 공통으로 적용되는 기본 속성과 함께 프로파일 특정 속성을 application.yml에 지정할 수 있다.
즉, 프로파일에 특정되지 않은 기본 속성 다음에 3개의 하이픈(---)을 추가하고 해당 프로파일의 이름을 나타내는 spring.profiles 속성을 지정한다.

```
logging:
 level:
 tacos: DEBUG

---
spring:
 profiles: prod
 datasource:
 url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
 username: tacouser
 password: tacopassword
logging:
 level:
 tacos: WARN

```

이 application.yml 파일은 3개의 하이픈(---)을 기준으로 두 부분으로 구분된다. 그리고 두 번째 부분에서는 spring.profiles의 값을 지정하고 있으며, 이후의 속성 설정은 prod 프로파일에만 적용됨을 나타낸다.
첫 번째 부분에서는 spring.profiles의 값이 지정되지 않았는데 이 부분 속성은 모든 프로파일이 공통으로 적용된다.

### 5.3.2 프로파일 활성화

프로파일 특정 속성들의 설정은 해당 프로파일이 활성화되야 유효하다.
spring.profiles.active 속성에 지정하면 된다.

```
spring:
 profiles:
 active:
 - prod
 - audit
 - ha

```

위와 같이 쓰면 가장 좋지 않은 프로파일 활성화 방법일 것이다.
저렇게 설정하면 해당 프로파일이 기본 프로파일이 된다. 따라서 프로덕션 환경 특정 속성을 개발 속성과 분리시키기 위해 프로파일을 사용하는 장점을 전혀 누릴 수 없다.
그러므로 이 방법 대신 환경 변수를 사용해 활성화 프로파일을 설정할 것을 권한다.

이 때는 다음과 같이 프로덕션 환경의 SPRING_PROFILES_ACTIVE를 설정할 수 있다.

```
% export SPRING_PROFILES_ACTIVE=prod

```

이렇게 하면 해당 컴퓨터에 배포되는 어떤 애플리케이션에서도 prod 프로파일이 활성화된다.
따라서 이 프로파일의 속성이 기본 프로파일의 동일한 속성보다 더 높은 우선순위를 갖도록 적용될 것이다.
만일 실행 가능한 JAR 파일로 애플리케이션을 실행한다면, 다음과 같이 명령해 인자로 활성하 프로파일을 설정할 수도 있다.

```
% java -jar taco-cloud.jar --spring.profiles.active=prod

% export SPRING_PROFILES_ACTIVE=prod,audit,ha

```

만약 스프링 애플리케이션을 클라우드 파운드리(Cloud Foundry)에 배포할 때는 cloud라는 이름의 프로파일이 자동으로 활성화됨을 알아 두자.
따라서 클라우드 파운드리가 우리의 프로덕션 환경이라면 cloud 프로파일 아래에 프로덕션 환경의 특정 속성들을 지정해야 한다.

### 5.3.3 프로파일을 사용해 조건별로 빈 생성하기

서로 다른 프로파일 각각에 적합한 빈들을 제공하는 것이 유용할 때가 있다.
일반적으로 자바 구성 클래스에 선언된 빈은 활성화되는 프로파일과 무관하게 새성된다.
그러나 특정 프로파일이 활성화될 때만 생성되어야 하는 빈들이 있다고 할 때 이 경우 @Profile 어노테이션을 사용해 지정된 프로파일에만 적합한 빈들을 나타낼 수 있다.

```
@Bean
@Profile({"dev", "qa"})
public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
 UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {
 ...
}

```

## 요약

- 스프링 빈에 @ConfigurationProperties를 지정하면 여러 가지 원천 속성으로부터 구성 속성 값의 주입을 활성화 할 수 있다.
- 구성 속성은 명령행 인자, 환경 변수, JVM 시스템 속성, 속성 파일, YAML 파일, 커스텀 속성 등에서 설정할 수 있다.
- 데이터 소스 URL과 로깅 수준의 지정을 포함해서 구성 속성은 스프링의 자동-구성 설정을 변경하는 데 사용할 수 있다.
- 스프링 프로파일은 활성화된 프로파일을 기반으로 구성 속성을 설정하기 위해 사용할 수 있다.