# CH06 REST 서비스 생성하기

1. @RestController ⇒ ResponseEntity 객체 반환
2. @RequestMapping ⇒ prodcues 속성 값이 기본 application/json으로 설정되어 있음 ⇒ 요청의 Accept 헤더에 "application/json"이 포함된 요청만을 Controller 메서드에서 처리함을 의미
    
    (produces 속성은 변경 가능)
    
3. @ResponseStatus(HttpStatus.CREATED) ⇒ 이런 식으로 성공 시 더 자세한 http 코드 보내주기
4. @PostMapping 등에 consumes 속성을 설정해 Content-type이 application/json과 일치하는 요청만 처리하게 만들 수 있음
5. PUT은 데이터 전체 교체, PATCH는 일부분만 변경 ⇒ Put할 경우 일부 속성이 생략되면 null로 변경됨
    1. 일부 변경하고 싶으면 HTTP PATCH와 @PatchMapping을 사용
6. 하이퍼미디어(HATEOAS: Hypermedia As The Engine Of Application State)
    
    JSON 응답에 하이퍼링크 포함시킬 때 주로 사용
    
    HATEOAS 부분 잘 모르겠음(209~221p) → 왜 장려하는 걸까?
    
7. 스프링 데이터 REST 의존성을 추가해 REST API를 자동생성할 수 있음
    1. 해당 API의 기본 경로를 설정(컨트롤러 간 충돌 가능성 배제 목적)
    2. spring:data:rest:base-path: /api → 이런 식으로 application.yml 에 추가 가능
    3. 기본적으로 엔드포인트 생성 시 해당 엔드포인트와 관련된 엔티티 클래스 이름의 복수형을 사용
8. 페이징시 기본 20개 항목이 반환, page, size 매개변수 지정으로 크기 조정(PageReqeust)
9. API 컨트롤러 작성시 고려사항
    1. 스프링 데이터 REST의 기본 경로로 매핑되지 않게 기본 경로를 포함해 원하는 기본 경로 앞에 붙도록 매핑시킬 것.
    2. 컨트롤러에 정의한 엔드포인트는 스프링 데이터 REST 엔드포인트에서 반환되는 리소스의 하이퍼링크에 자동으로 포함되지 않음. → 관계 이름을 사용해 커스텀 엔드포인트를 찾을 수 없음을 의미
10. @RepositoryRestController는 @RestController와 동일한 기능을 수행하지 않음, 핸들러 메서드의 반환값을 요청 응답의 몸체에 자동으로 

<br/>
<br/>

### 요약

- REST 엔드포인트는 스프링 MVC, 브라우저 지향 컨트롤러와 동일한 프로그래밍 모델을 따르는 컨트롤러로 생성할 수 있다.
- 모델과 뷰를 거치지 않고 요청 응답 몸체에 직접 데이터를 쓰기 위해 컨트롤러 핸들러 메서드에는 @ResponseBody 어노테이션을 지정할 수 있고 ResponseEntity 객체를 반환할 수 있다.
- @RestController는 컨트롤러에 지정하면 해당 컨트롤러의 각 핸들러 메서드에 @ResponseBody를 지정하지 않아도 되므로 컨트롤러를 단순화 해준다.
- 스프링 HATEOAS는 스프링 MVC에서 반환되는 리소스의 하이퍼링크를 추가할 수 있게 한다.
- 스프링 데이터 리퍼지터리는 스프링 데이터 REST를 사용하는 REST API로 자동 노출될 수 있다.