FrontController

request가 여러 개 올 때 이걸 처리하는 컨트롤러, 분기가 필요한데 보통 도메인 별로 분기한다.

이걸 각각 분기하는 게 ServletDispatcher다.(Request Dispacher라고도 함)

Domain(일종의 범주)

HTTP 요청

클라이언트에서 웹 서버로 요청을 보낼 때 

- ex) GET 요청(IP주소) http://IP주소/user/cos(IP주소 이후는 엔드포인트)

GET, POST, PUT, DELETE가 있다. 여기서 POST와 PUT에는 body가 필요하다.

(주소창에서 요청은 GET만 가능하다.)

@RestController : Data를 응답한다.

@Controller : File을 응답한다. ex) "a.html"

(단, 클라이언트가 브라우저면 .html, 핸드폰이면 data를 response한다.)

http - querystring, path variable(주소 변수 매핑)

1) 구체적인 데이터 요청 시 쿼리 스트링이나 주소 변수 매핑이 필요하다.

2) 스프링부트에서는 주소변수매칭을 주로 사용한다. → @PathVariable

http body에 데이터 전송하기

- http header의 Content Type
    
    스프링부트는 기본적으로 x-www-form-urlencoded 타입을 파싱(분석)함
    
    - x-www-form-urlencoded : key = value
    - text/plain : 평문으로 전송 가능(@ReqeustBody 사용)
    - application/json : json 형식으로 전송(보통 객체 사용)
    

log 사용법

```java
private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(HttpBody Controller.class)
...
log.info(...);
```

http 요청에 response를 JSON으로 보내기

```java
return "{\"username":\"cos\"}";

// -> 원래 이렇게 보내야 하는데 아래와 같이 보냄

User user = new User();
user.setUsername = ...
return user;

// -> 원래 스프링의 messageConverter가 자동으로 JavaObect를 Json으로 변경해서 통신을 통해
// 응답을 해준다. 스프링부트가 나오면서 이 작업이 간단하게 바뀜
// @RestController일 때만 messageController가 작동한다.
```

컨트롤러에서 jsp로 데이터를 던질 때 함수 파라미터에 @Model을 선언하고, addAttribute 함수로 전달만 하면 된다. 

http 요청을 file로 응답하기

- html 파일 - resources/static 폴더에, 확장자까지 작성
- jsp - 뷰 리졸버 설정 필요
- mustache 파일 - 뷰 리졸버 설정 불필요

위 jsp와 mustache는 템플릿 엔진을 가진다.

템플릿 엔진이란 html 파일 안에 java 코드를 작성할 수 있음을 의미한다.

클라이언트에서 서버로 요청을 보내고 그 요청을 서버에서 응답할 때 html 파일이 아닌 파일들은 보통 클라이언트에서 이 파일을 읽지 못해서 다운로드가 된다. 

템플릿 엔진일 때는 웹 서버(Apache)가 이 파일을 WAS인 Tomcat에 전달한다. Tomcat에서 index.jsp 안의 자바 코드를 해석하고 이걸 html 파일로 변경한 후 클라이언트로 전달한다.

http 요청 재분배하기

- redirection
- http 상태코드 300번대
- 다른 주소로 요청 분배

```java
@GetMapping("/away")
public ... {
	// 다른 코드
	return "redirect:/home";
}
```

redirection은 @Controller일 때 작동한다. @RestController일 때는 작동하지 않음