# CH02 자바와 절차적/구조적 프로그래밍

1. JDK를 이용해 개발된 프로그램이 JRE에 의해 JVM 상에서 구동
    - jdk는 javac.exe를 포함, jre는 java.exe를 포함

<br/>

2. 자바에서 goto는 실행 순서가 복잡해질 가능성 때문에 사용하지 못하게 됨

<br/>

3. 자바 속의 절차적/구조적 프로그래밍의 유산은 메서드 안에서 확인할 수 있음
    - 제어문이 존재할 수 있는 유일한 공간이 메서드 내부

<br/>

4. main() 메서드 스택 프레임
    - jre가 main() 메서드를 찾으면 jvm을 부팅함
    - 부팅된 jvm이 목적 파일을 받아 실행(이 작업이 전처리)
    - 모든 자바 프로그램이 포함하고 있는게 java.lang인데 jvm이 이 패키지를 가장 먼저 static 영역에 올림

    main() 메서드 실행 준비 단계(JVM의 전처리 작업)
    - 1단계 : java.lang 패키지를 스태틱 영역 메모리에 올림
    - 2단계 : 개발자가 작성한 모든 클래스와 import 패키지를 스태틱 영역에 올림

<br/>


5. 변수와 메모리
    - main() 메서드 스택 프레임 안에 변수 공간이 생김
    - 변수를 선언만한 상태에는 이전에 해당 공간의 메모리를 사용했던 다른 프로그램이 청소하지 않고 간 값을 그대로 갖고 있다.(말그대로 쓰레기값)
    - main() 메서드 스택 프레임이 소멸되면 메모리 소멸, JVM 중지, JRE 사용했던 자원 운영체제에 반납하는 과정이 이뤄진다.

<br/>

6. 지역 변수와 메모리
    변수는 어디에 저장될까?
    - local variable은 stack 영역에 저장되고(stack frame)
    - class member variable은 static 영역에 저장되어 jvm 종료될 때까지 유지되고,
    - 객체 멤버 변수는 heap 영역에 저장된다. 객체 멤버 변수는 객체와 함께 가비지 컬렉터에 의해 회수됨.

    <br/>
    
    - 외부 스택 프레임에서 내부 스택 프레임의 변수에 접근하는 것은 불가능하나 그 역은 가능하다. 
    - 그래서 스택 메모리 내의 스택 프레임 안의 변수를 지역 변수(local variable)라고 한다.

    <br/>
    - 메서드의 블랙박스화
        - 입력값들과 반환값에 의해서만 메서드 사이에서 값이 전달될 뿐 서로의 내부의 지역 변수를 볼 수 없음

<br/>
스태틱 : 클래스의 놀이터
스택 : 메서드의 놀이터
힙 : 객체의 놀이터
<br/>


### 왜 스택 프레임 간 지역 변수를 참조할 수 없을까?
- 포인터 문제, 코드가 복잡해지면 메서드가 다양한 곳에서 호출되고, 그러다 보면 코드 제어를 위해 포인터를 주고 받아야 한다. 자바에는 포인터가 없으므로 결국 언어 스펙 상에서도 메서드 스택 프레임 사이에 변수를 참조하는 것이 불가능하다. 
- 메서드를 호출하면서 인자로 전달되는 것은 변수가 저장한 값만이 복제되어 전달된다. 이런 전달 방식을 Call by Value라고 한다.



7. 전역 변수를 사용하지 말기
-> 값 파악이 어려움, read-only로 전역 상수는 추천!
-> thread-safety가 깨짐 

8. 멀티 스레드 / 멀티 프로세스의 이해
- 멀티 스레드는 스택 영역을 스레드 개수만큼 분할해 사용하는 것(T 메모리는 1개)
    - 스태틱 영역과 힙 영역은 공유함
- 멀티 프로세스는 다수의 데이터 저장 영역, 즉 T 메모리를 사용
