EJB entitybean → hibernate → JPA

JPA (표준 인터페이스) ←  하이버네이트(JPA 구현체), ...

### 스프링 역사

- 2002년 로드 존슨 책 출간 - EJB의 문제점 지적
- EJB 없이도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있음을 보여주고, 3만 라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 선보임
- 여기에 지금의 스프링 핵심 기술이 모두 담김
- 유겐 휠러, 얀 카로프가 로드 존슨에게 오픈소스 프로젝트를 제안
- 스프링의 핵심 코드의 상당수는 유겐 휠러가 지금도 개발
- 스프링은 전통적인 J2EE(EJB)라는 겨울을 넘어 새로운 시작이라는 뜻으로 지어짐

릴리즈

- 2003년 스프링 프레임워크 1.0 출시 - XML
- 2006년 2.0 출시 - XML 편의 기능 지원
- 2009년 3.0 출시 - 자바 코드로 설정
- 2013년 4.0 출시 - 자바8
- 2014년 스프링 부트 1.0 출시
- 2017년 스프링 5.0, 스프링 부트 2.0 출시 - 리액티브 프로그래밍 지원
- 2020년 스프링 5.2.x, 스프링 부트 2.3.x

### 스프링이란

스프링 생태계

필수 - 스프링 프레임워크, 스프링 부트

선택 - 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 시큐리티, 스프링 Rest Docs, 스프링 배치, 스프링 클라우드 ...

### 스프링 프레임워크

핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타

웹 기술 : 스프링 MVC, WebFlux

데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM, XML

기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링

테스트 : 스프링 기반 테스트 지원

언어 : 코틀린, 그루비

스프링 부트

- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- 톰캣 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링을 왜 만들었을까?

1. 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
2. 자바의 가장 큰 특징은 객체지향
3. 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션 개발을 돕는 프레임워크

### 좋은 객체 지향 프로그래밍

객체 지향의 특징 - 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성

객체 지향 프로그래밍 - 유연하고 변경이 용이해 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용

→ 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있음

→ 다형성(Polymorphism)

클라이언트에 영향을 주지 않고 서버 개발할 수 있음(역할만 있고, 그 실제 구현은 어떤 것이 되어도 상관 없음 → 변경에 용이)

**역할과 구현을 구별**

장점

- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 됨
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 됨
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않음

     

역할 = 인터페이스

구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 생성
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능, 확장 가능한 설계
- **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요**

              

객체는 협력

- 클라이언트 : 요청, 서버 : 응답
- 수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가짐

            

자바 언어의 다형성

- 오버라이딩
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있음
- 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능

              

다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있음
- 다형성의 본질은 협력에서 시작
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있음

한계점

- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요
- 스프링은 다형성을 극대화해 이용해 도와줌
- IoC, DI는 다형성을 활용해 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원함
- 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있음

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리

1. SRP(Single Responsibility): 단일 책인 원칙
    1. 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
    2. 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
2. OCP(Open Closed Principle): 개방 폐쇄 원칙
    1. 확장에는 열려 있으나, 변경에는 닫혀 있어야 함
    2. 다형성 활용 - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
    3. 문제점
        1. service 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
        2. 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 함
        3. 분명 다형성을 사용했으나 OCP 원칙을 지킬 수 없음
        4. 이 문제를 어떻게 해결해야 할까?
            
            → 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요함
            
            → 이 별도를 해주는게 DI, IOC
            
3. LSP(Liskov substitution pricinple): 리스코프 치환 원칙
    1. 프로그램 객체는 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
    2. 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다. 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요함.
4. ISP(Interface segregation principle) : 인터페이스 분리 원칙
    1. 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 나음
    2. 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아짐
5. DIP(Dependency inversion principle)
    1. 프로그래머는 추상화에 의존해야 하지, 구체화에 의존하면 안된다. 의존성 주입은 이 법칙을 따른 방법이다.
    2. 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 한다.
    3. 역할에 의존해야 한다. 
    4. service 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택 → DIP 위반
    

정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없음

### 객체 지향 설계와 스프링

스프링이 없던 시절에는 OCP, DIP 원칙을 지키면서 개발을 해보니 힘듬 → 프레임워크를 만듬 → DI 컨테이너