# 싱글톤 컨테이너

## 싱글톤 패턴

> 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
> 
- *private* 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 `new` 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.

**싱글톤 패턴을 적용한 예제 코드**

```java
public class SingletonService {

	//1. static 영역에 객체를 딱 1개만 생성해둔다.
  private static final SingletonService instance = new SingletonService();

	//2. public으로 열어서 객체 인스터스가 필요하면 이 static 메서드를 통해서만 조회하도록 허용한다.
  public static SingletonService getInstance() {
      return instance;
  }

	//3. 생성자를 private으로 선언해서 외부에서 new 키워드를 사용한 객체 생성을 못하게 막는다.
  private SingletonService() {

  }
}
```

- 조회 함수(getInstance)
    - JVM이 Java를 실행하면 `SingletonService` *static* 영역에 `new` 로 생성한 객체의 참조를 instance에 넣는다.

### 싱글톤 적용 원리

1. static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해서 올려둔다.
2. 이 객체 인스턴스가 필요하면 오직 `getInstance()` 메서드를 통해서만 조회할 수 있다. 이 메서드를 호출하면 항상 같은 인스턴스를 반환한다.
3. 딱 1개의 객체 인스턴스만 존재해야 하므로, 생성자를 *private* 으로 막아서 혹시라도 외부에서 `new` 키워드로 객체 인스턴스가 생성되는 것을 막는다.

### 싱글톤 방식의 문제점

- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존 관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. → DIP를 위반한다.
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴

## 싱글톤 컨테이너

스프링 컨테이너는 *싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리* 한다.

- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다. 컨테이너는 객체를 하나만 생성해서 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라 한다. 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
- 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.→ DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.

### 싱글톤 컨테이너 적용 후

스프링 컨테이너 덕분에 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유 해서 효율적으로 재사용할 수 있다.

참고: 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 싱글톤 방식만 지원하는 것은 아니다. 

요청할 때 마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공한다. 

## 싱글톤 방식의 주의점

싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.

- 무상태(stateless)로 설계해야 한다!
    - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
    - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
    - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
    - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, `ThreadLocal` 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다!!!

## @Configuration과 싱글톤

@Configuration은 싱글톤을 위해 존재한다. 

## @Configuration과 바이트코드 조작의 마법

스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, *그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다!*

- @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고,
- 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.

→ 덕분에 싱글톤이 보장되는 것이다.

### 정리

- `@Bean`만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않는다.
- `memberRepository()` 처럼 의존관계 주입이 필요해 메서드를 직접 호출할 때 싱글톤을 보장하지 않는다.
- 스프링 설정 정보는 항상 `@Configuration` 을 사용하자.